---
layout: post
title: “阅读思考记录（一）”
subtitle:  “阅读：通向庸俗的起点”
date: 2017-06-20 13:20:00
author: "Wxn"
header-img: "img/in-post/post-reading-thinking/hbg.jpeg"
header-mask: 0.3
catalog: true
tags:
    阅读思考，阅读
---

# 前言
&emsp;&emsp;如今，阅读犹如空气一样成为了一种充斥在社会每一个角落的话题。这个话题的流行程度都让人怀疑那些不抽出时间进行阅读的人是不是已经被时代所抛弃了。与此同时，各种读书讲座、荐书节目、书籍论坛应运而生。甚至对于缺乏时间的人，也有所谓的几分钟快速阅读一本书这类快消费节目满足他们“阅读”的需求。在我看来，这股阅读风很难说完全出自人们对阅读本身的热爱，如果用人们普遍的生存焦虑来解释其成因似乎更恰当一些。在这场狂欢之中，阅读的角色只是为掉下悬崖而惊恐不已的人们误以为抓住的一颗救命稻草而已。遗憾的是，这股“读书热潮”中阅读本身的意义和方法已经被扭曲和误解了。追求阅读的人们与阅读本身反而在渐行渐远。这一系列博客中我将记录下关于阅读的一些小小思考。如果有幸这些思考能带给你更多的启发或者有这些思考有所难苟同之处的话，请务必在文章下进行留言。相信关于阅读这个话题，我们的讨论是非常有趣的。

# 阅读，何罪之有？
&emsp;&emsp;如果说有一天人类只能对一件事情可以进行毫无保留的赞美的话，那阅读一定会成为备选名单上靠前的一个选项。从小到大、从古至今，我们被不断的灌输着阅读是多么高尚、多么美好、多么令人神往的一件事情。以至于仅仅想象一个人手捧书卷在窗前挑灯阅读，我们便不禁在潜意识对这个人另眼相看。不知道从什么时候开始，对书籍------作为信息/知识传播的载体的学习成为了一件如此风雅的事情。仿佛阅读成为了一个人浇灌干涸生命的唯一源泉。这样看来，谁又能说阅读量不是用来划分人类阶级的另一个标准呢？如果将通过阅读量来评估阅读水平看做是阅读这个钟摆摆向庸俗的开始的话，那么无原则的强调对有思想、有深度的”巨著“进行阅读以及追捧诸如”七天教你学会XXX”，“XXX观人术”等快销书就是这个钟摆在庸俗的道路上越走越远最为直观的体现。第一种阅读与其说是在追求先哲的思想，不如说是为了体现自身的优越性。这种阅读者往往并不具备对这类巨著剖析、解构的能力，只是凭借着“读这种书很厉害”的想法翻开眼前的书卷。他们经常在阅读的过程中半途而废。即使有幸坚持下来，由于缺乏同类材料的补充和深入的思考，除了书架上会多一本厚重且看似深邃的书以外，书中拾得的只言片语仅仅会成为笑谈间的充满偏见且狭隘的谈资。第二类阅读则纯粹的是由于缺乏对阅读材料的辨识能力，企图通过一本书的学习快速的掌握一类技能。这类阅读往往得不偿失：习得的技能要么犹如屠龙之技，在实际应用中缺乏操作性。要么根本就是无稽之谈，根本只是作者投读者所好，仅仅满足了读者对于某种”能力”的意淫而已。阅读自身是不带有原罪的，阅读的罪来源于人们对阅读不切实际而夸大的期望。
# 阅读，如何是从？
&emsp;&emsp;身边的不少人在谈起有目的的阅读时，常常会对这种方法充满鄙夷。犹如追求应当是完全出于一个人对另一个人的仰慕，而在仰慕中夹杂着一些其他特质时，这种追求便被认为是可鄙的一样。阅读似乎也被认为应当在某种程度上保持些“纯洁度”。私以为这种阅读上的洁癖是由于阅读曾经是一项成本极高的活动。劳于生存的普通民众没有时间，也没有富余的资本去获取代价颇高的书籍。这种情况使得阅读被束之高阁，仅仅作为一项上流社会才能负担起的活动。随着科技的进步，书籍的出版与保存变的廉价，这种消费才有了逐渐下移的趋势，进而成为了全社会的日常。阅读这件活动之如其他曾经专享与上流社会的活动一样，免不了受到出身的影响。这样看来对于阅读“纯洁性”的要求似乎是比较合理的。然而在今日仍然强调阅读的“纯洁性”，要求每一个人进行没有目的的阅读，显然是略显愚蠢的。一来人们的时间有限，不可能穷尽各类书籍。二来不进行有目的的阅读，关注点往往会发散，在缺乏主题阅读的同时进而影响对书中观点的理解和归纳。从而偏离阅读汲取知识的初衷。因此，有目的的阅读，即使是阅读的目的仅仅是娱乐也好（需要强调的是以娱乐为目的的阅读绝不是一件坏事，相反是一件特别需要鼓励的事情），也比通过漫无目的阅读获得虚假的进步感要更让人欣慰很多。
# 阅读，不可承受的生命之重？
&emsp;&emsp;阅读是一项有重量的事情。但阅读如今已经属于大众，不应该由于一些人对于”高尚”、“纯洁”的需要便成为生命中不可承受之重。通过阅读专业书籍，我们习得谋生的知识与技能；通过对文史哲书籍的研读，我们鉴古而知今；通过品味小说中的精彩世界，我们唏嘘于另一个世界里发生的故事。阅读绝无高低贵贱之分，只是由于读者目的的不同，它会呈现给读者不同的东西罢了。所以请抛弃诸如”阅读真是一件了不起的事情呀！”这样的想法，将阅读聚焦于想要解决的问题或者想要习得的知识上，使阅读为你为你的目标服务。如果你暂且对于阅读目标迷茫，将阅读的目的限于娱乐便好。切勿盲目的进行所谓的探索。直到你真正关心的问题出现且需要通过阅读来解决时，确定一个围绕问题而产生的目的，才是踏上阅读之旅的第一步。请记住：这场旅途不以高雅为终点却仍然具有特殊的意义。这绝不是说阅读已经到达阳春白雪的地步了。相反，阅读是任何人都可以负担的起的冒险，但这场冒险在没有目的的迈出第一步的时候，可能就在通向庸俗的道路上一去不返了。愿诸位都能在阅读中获得渴望的东西，与君共勉。
